## 初始化列表

与其他函数不同，构造函数除了有名字，参数列表和函数体之外，还可以有初始化列表，初始化列表以冒号开头，后跟一系列以逗号分隔的初始化字段。

```c++
class foo
{
public:
	foo(string s, int i):name(s), id(i){} ; // 初始化列表
private:
	string name ;int id ;
};
```

从概念上来讲，构造函数的执行可以分成两个阶段，**初始化**阶段和**计算**阶段，初始化阶段先于计算阶段.

**初始化阶段** 
 所有类类型（class type）的成员都会在初始化阶段初始化，即使该成员没有出现在构造函数的初始化列表中.

**计算阶段** 
 一般用于执行构造函数体内的赋值操作。

```c++
class Test1 {
public:
    // 无参构造函数
    Test1() { cout << "Construct Test1" << endl; }
    // 拷贝构造函数
    Test1(const Test1 &t1) {
        cout << "Copy constructor for Test1" << endl;
        this->a = t1.a;
    }
    Test1 &operator=(const Test1 &t1) // 赋值运算符
    {
        cout << "assignment for Test1" << endl;
        this->a = t1.a;
        return *this;
    }

    int a;
};

class Test2 {
public:
    Test1 test1;
    Test2(Test1 &t1) { test1 = t1; }
};
int main(){
    Test1 t1 ;
	Test2 t2(t1) ; 
}
//Construct Test1 输出对应调用代码中第一行，构造一个Test1对象 
//Construct Test1 用默认的构造函数初始化对象test1 这就是所谓的初始化阶段 
//assignment for Test1 对test1执行赋值操作 // 这就是所谓的计算阶段
```

### 使用初始化列表的原因

初始化类的成员有两种方式，一是使用初始化列表，二是在构造函数体内进行赋值操作。
主要是性能问题，对于内置类型，如int, float等，使用初始化类表和在构造函数体内初始化差别不是很大，但是对于类类型来说，最好使用初始化列表，使用初始化列表少了一次调用默认构造函数的过程，这对于数据密集型的类来说，是非常高效的。同样看上面的例子，我们使用初始化列表来实现Test2的构造函数。

```c++
class Test2 {
public:
    Test1 test1;

    Test2(Test1 &t1) : test1(t1) {}
}
//Construct Test1  调用代码的第一行 
//Copy constructor for Test1 初始化列表，直接调用拷贝构造函数初始化test1，省去了调用默认构造函数的过程。
```

### 必须使用初始化列表

有些时候合初始化列表是不可或缺的，以下几种情况时必须使用初始化列表

1. 常量成员，因为常量只能初始化不能赋值，所以必须放在初始化列表里面

2. 引用类型，引用必须在定义的时候初始化，并且不能重新赋值，所以也要写在初始化列表里面

3. 没有默认构造函数的类类型，因为使用初始化列表可以不必调用默认构造函数来初始化，而是直接调用拷贝构造函数初始化

### 成员变量顺序

成员是按照他们在类中出现的顺序进行初始化的，而不是按照他们在初始化列表出现的顺序初始化的，看代码：

```c++
class foo {
public:
    int i;
    int j;

    foo(int x) : i(x), j(i) {}; // ok, 先初始化i，后初始化j
};
```

```c++
class foo {
public:
    int i;
    int j;

    foo(int x) : j(x), i(j) {} // i值未定义
};
```

这里i的值是未定义的因为虽然j在初始化列表里面出现在i前面，但是i先于j定义，所以先初始化i，而i由j初始化，此时j尚未初始化，所以导致i的值未定义。一个好的习惯是，按照成员定义的顺序进行初始化。