### 5种IO模型

#### 基础

**1.同步与异步**

这两个概念与消息的通知机制有关，也就是同步与异步主要是从**消息通知**机制角度来说的

所谓同步就是一个任务的完成需要依赖另外一个任务时，只有等待被依赖的任务完成后，依赖的任务才能算完成，这是一种可靠的任务序列。要么成功都成功，失败都失败，两个任务的状态可以保持一致。

所谓异步是不需要等待被依赖的任务完成，只是通知被依赖的任务要完成什么工作，依赖的任务也立即执行，只要自己完成了整个任务就算完成了。至于被依赖的任务最终是否真正完成，依赖它的任务无法确定，所以它是不可靠的任务序列。

异步的概念和同步相对。

当一个同步调用发出后，调用者要一直等待返回消息（结果）通知后，才能进行后续的执行；

当一个异步过程调用发出后，调用者不能立刻得到返回消息（结果）。实际处理这个调用的部件在完成后，通过状态、通知和回调来通知调用者。这里提到执行部件和调用者通过三种途径返回结果：`状态、通知和回调`。使用哪一种通知机制，`依赖于执行部件的实现`，除非执行部件提供多种选择，`否则不受调用者控制`。

> 1. 如果执行部件用状态来通知，那么调用者就需要每隔一定时间检查一次，效率就很低（有些初学多线程编程的人，总喜欢用一个循环去检查某个变量的值，这其实是一种很严重的错误）；
> 2. 如果是使用通知的方式，效率则很高，因为执行部件几乎不需要做额外的操作。至于回调函数，其实和通知没太多区别。

**举个例子**，比如我去银行办理业务，可能会有两种方式：

> 1. 选择排队等候；
> 2. 另种选择取一个小纸条上面有我的号码，等到排到我这一号时由柜台的人通知我轮到我去办理业务了；

第一种：`前者(排队等候)就是同步等待消息通知`，也就是我要一直在等待银行办理业务情况；

第二种：`后者(等待别人通知)就是异步等待消息通知`。在异步消息处理中，`等待消息通知者(在这个例子中就是等待办理业务的人)往往注册一个回调机制`，在所等待的事件被触发时由触发机制(在这里是柜台的人)通过某种机制(在这里是写在小纸条上的号码，喊号)找到等待该事件的人。

**2.阻塞与非阻塞**

阻塞和非阻塞这两个概念与程序（线程）等待消息通知(无所谓同步或者异步)时的状态有关，也就是说阻塞与非阻塞主要是**程序（线程）等待消息通知**时的状态角度来说的。

阻塞调用是指调用结果返回之前，当前线程会被挂起，一直处于等待消息通知，不能够执行其他业务。函数只有在得到结果之后才会返回。

**有人也许会把阻塞调用和同步调用等同起来，实际上它们是不同的。**

1. 对于同步调用来说，很多时候当前线程可能还是激活的，只是从逻辑上当前函数没有返回而已，此时，这个线程可能也会处理其他的消息。还有一点，在这里先扩展下：

> (a) 如果这个线程在等待当前函数返回时，仍在执行其他消息处理，那这种情况就叫做同步非阻塞；
>
> (b) 如果这个线程在等待当前函数返回时，没有执行其他消息处理，而是处于挂起等待状态，那这种情况就叫做同步阻塞；

**`所以同步的实现方式会有两种：同步阻塞、同步非阻塞；同理，异步也会有两种实现：异步阻塞、异步非阻塞；`**

2. 对于阻塞调用来说，则当前线程就会被挂起等待当前函数返回；

非阻塞和阻塞的概念相对应，`指在不能立刻得到结果之前，该函数不会阻塞当前线程，而会立刻返回`。虽然表面上看非阻塞的方式可以明显的提高CPU的利用率，`但是也带了另外一种后果就是系统的线程切换增加`。`增加的CPU执行时间能不能补偿系统的切换成本需要好好评估`。

**举个例子**

继续上面的那个例子，不论是排队还是使用号码等待通知，`如果在这个等待的过程中，等待者除了等待消息通知之外不能做其它的事情，那么该机制就是阻塞的`，表现在程序中,也就是该程序一直阻塞在该函数调用处不能继续往下执行。

相反，`有的人喜欢在银行办理这些业务的时候一边打打电话发发短信一边等待，这样的状态就是非阻塞的`，因为他(等待者)没有阻塞在这个消息通知上，而是一边做自己的事情一边等待。

但是需要注意了，`同步非阻塞形式实际上是效率低下的`，想象一下你一边打着电话一边还需要抬头看到底队伍排到你了没有。如果把打电话和观察排队的位置看成是程序的两个操作的话，这个程序需要在这两种不同的行为之间来回的切换，效率可想而知是低下的；而`异步非阻塞形式却没有这样的问题`，因为打电话是你(等待者)的事情，而通知你则是柜台(消息触发机制)的事情，程序没有在两种不同的操作中来回切换。

**小结：**

很多人会把同步和阻塞混淆，我想是`因为很多时候同步操作会以阻塞的形式表现出来`，比如很多人会写阻塞的read/write操作，但是别忘了可以对fd设置O_NONBLOCK标志位，这样就可以将同步操作变成非阻塞的了。`但最根本是因为没有区分这两个概念`，比如阻塞的read/write操作中，`其实是把消息通知机制和等待消息通知的状态结合在了一起`，在这里`所关注的消息就是fd是否可读/写`，而`等待消息通知的状态则是对fd可读/写等待过程中程序（线程）的状态`。当我们将这个fd设置为非阻塞的时候，read/write操作就不会在等待消息通知这里阻塞，如果fd不可读/写则操作立即返回。

同样的，很多人也会把异步和非阻塞混淆，`因为异步操作一般都不会在真正的IO操作处被阻塞`，比如如果用select函数，`当select返回可读时再去read一般都不会被阻塞，而是在select函数调用处阻塞`。

同步/异步/阻塞/非阻塞这四个概念是发生在线程之间的消息（函数）调用时，从调用者角度描述的。针对不同情形，调用者有同步阻塞、同步非阻塞、异步阻塞、异步非阻塞四种组合策略。对调用者来说，同步/异步取决于被调用者的处理预期（如果预期是及时返回，就用同步策略；否则异步策略），而阻塞/非阻塞取决于调用者（如果选择等待，就用阻塞策略；否则非阻塞策略）。

**3.用户空间内核空间**

现在操作系统都是采用虚拟存储器，那么对32位操作系统而言，它的寻址空间（虚拟存储空间）为4G（2的32次方）。`操作系统的核心是内核，独立于普通的应用程序，可以访问受保护的内存空间，也有访问底层硬件设备的所有权限`。为了保证用户进程不能直接操作内核（kernel），保证内核的安全，`操作系统将虚拟空间划分为两部分，一部分为内核空间，一部分为用户空间`。针对linux操作系统而言，将最高的1G字节（从虚拟地址0xC0000000到0xFFFFFFFF），供内核使用，称为内核空间，而将较低的3G字节（从虚拟地址0x00000000到0xBFFFFFFF），供各个进程使用，称为用户空间。

**4.进程切换**

为了控制进程的执行，内核必须有能力挂起正在CPU上运行的进程，并恢复以前挂起的某个进程的执行。这种行为被称为进程切换。因此可以说，任何进程都是在操作系统内核的支持下运行的，是与内核紧密相关的。

从一个进程的运行转到另一个进程上运行，这个过程中经过下面这些变化：

> 1. 保存处理机上下文，包括程序计数器和其他寄存器。
> 2. 更新PCB信息。
> 3. 把进程的PCB移入相应的队列，如就绪、在某事件阻塞等队列。
> 4. 选择另一个进程执行，并更新其PCB。
> 5. 更新内存管理的数据结构。
> 6. 恢复处理机上下文。

**5.进程阻塞**

正在执行的进程，由于期待的某些事件未发生，如请求系统资源失败、等待某种操作的完成、新数据尚未到达或无新工作做等，则由系统自动执行阻塞原语(Block)，使自己由运行状态变为阻塞状态。可见，进程的阻塞是进程自身的一种主动行为，也因此只有处于运行态的进程（获得CPU），才可能将其转为阻塞状态。`当进程进入阻塞状态，是不占用CPU资源的`。

**6.文件描述符**

文件描述符，`是一个用于表述指向文件的引用的抽象化概念`。

文件描述符在形式上是一个非负整数。实际上，`它是一个索引值，指向内核为每一个进程所维护的该进程打开文件的记录表`。当程序打开一个现有文件或者创建一个新文件时，内核向进程返回一个文件描述符。在程序设计中，一些涉及底层的程序编写往往会围绕着文件描述符展开。但是文件描述符这一概念往往只适用于UNIX、Linux这样的操作系统。

#### IO模型

- **阻塞IO**:调用者调用了某个函数，等待这个函数返回，期间什么也不做，不停的去检查这个函数有没有返回，必须等这个函数返回才能进行下一步动作
- **非阻塞IO**:非阻塞等待，每隔一段时间就去检测IO事件是否就绪。没有就绪就可以做其他事。非阻塞I/O执行系统调用总是立即返回，不管时间是否已经发生，若时间没有发生，则返回-1，此时可以根据errno区分这两种情况，对于accept，recv和send，事件未发生时，errno通常被设置成eagain
- **信号驱动IO**:linux用套接口进行信号驱动IO，安装一个信号处理函数，进程继续运行并不阻塞，当IO时间就绪，进程收到SIGIO信号，然后处理IO事件。
- **IO复用**:linux用select/poll函数实现IO复用模型，这两个函数也会使进程阻塞，但是和阻塞IO所不同的是这两个函数可以同时阻塞多个IO操作。而且可以同时对多个读操作、写操作的IO函数进行检测。知道有数据可读或可写时，才真正调用IO操作函数
- **异步IO**:linux中，可以调用aio_read函数告诉内核描述字缓冲区指针和缓冲区的大小、文件偏移及通知的方式，然后立即返回，当内核将数据拷贝到缓冲区后，再通知应用程序。

**注意：阻塞I/O，非阻塞I/O，信号驱动I/O和I/O复用都是同步I/O。同步I/O指内核向应用程序通知的是就绪事件，比如只通知有客户端连接，要求用户代码自行执行I/O操作，异步I/O是指内核向应用程序通知的是完成事件，比如读取客户端的数据后才通知应用程序，由内核完成I/O操作。**

