## static

### 用法

1. 修饰普通变量（局部/全局），对于局部变量，**改变了局部变量的存储位置（从原来的栈中存放改为静态存储区）及其生命周期（局部静态变量在离开作用域之后，并没有被销毁，而是仍然驻留在内存当中，直到程序结束，只不过我们不能再对他进行访问），但未改变其作用域。**static修饰全局变量，**并未改变其存储位置及生命周期，而是改变了其作用域，使当前文件外的源文件无法访问该变量**
2. 修饰普通函数，表明函数的作用范围，仅在定义该函数的文件内才能使用。
3. 修饰成员变量，修饰成员变量使所有的对象只保存一个该变量，而且不需要生成对象就可以访问该成员。
4. 修饰成员函数，所有对象实例共享该函数，不含this指针，不需要创建任何对象实例就可以访问该函数，但是在 static 函数内不能访问非静态成员，**不可以同时用const和static修饰成员函数**。（C++编译器在实现const的成员函数的时候为了确保该函数不能修改类的实例的状态，会在函数中添加一个隐式的参数const this*。但当一个成员为static的时候，该函数是没有this指针的。也就是说此时const的用法和static是冲突的。）

### 修饰普通变量

```C++
#include <iostream> 
#include <string> 
using namespace std; 

void demo() 
{ 
    // static variable 
    static int count = 0; 
    cout << count << " "; 
    count++; 
} 

int main() 
{ 
    for (int i=0; i<5; i++)  
        demo(); 
    return 0; 
}
//输出：0 1 2 3 4 每次调用函数时，都不会对变量计数进行初始化。
```

### 修饰普通函数

普通函数的定义和声明默认情况下是extern的，但静态函数只是在声明他的文件当中可见，不能被其他文件所用。因此定义静态函数有以下好处：
<1> 其他文件中可以定义相同名字的函数，不会发生冲突。
<2> 静态函数不能被其他文件所用。

### 修饰成员变量

由于声明为static的变量只被初始化一次，因为它们在单独的静态存储中分配了空间，因此类中的静态变量**由对象共享。**对于不同的对象，不能有相同静态变量的多个副本。也是因为这个原因，静态变量不能使用构造函数初始化。

```C++
#include<iostream> 
using namespace std; 

class Apple 
{ 
public: 
    static int i; //类内声明

    Apple() 
    { 
        // Do nothing 
    }; 
}; 

int Apple::i = 1; //类外初始化

int main() 
{ 
    Apple obj; 
    // prints value of i 
    cout << obj.i; 
} 
```

### 修饰成员函数

就像类中的静态数据成员或静态变量一样，静态成员函数也不依赖于类的对象。我们被允许使用对象和'.'来调用静态成员函数。但建议使用类名和范围解析运算符调用静态成员。

静态成员函数仅访问静态数据成员或其他静态成员函数，它们无法访问类的非静态数据成员或成员函数。

```C++
#include<iostream> 
using namespace std; 

class Apple 
{ 
    public: 
        // static member function 
        static void printMsg() 
        {
            cout<<"Welcome to Apple!"; 
        }
}; 

// main function 
int main() 
{ 
    // invoking a static member function 
    Apple::printMsg(); 
} 
```

#### 生命周期问题

```C++
#include<iostream> 
using namespace std; 

class Apple 
{ 
    int i; 
    public: 
        Apple() 
        { 
            i = 0; 
            cout << "Inside Constructor\n"; 
        } 
        ~Apple() 
        { 
            cout << "Inside Destructor\n"; 
        } 
}; 

int main() 
{ 
    int x = 0; 
    if (x==0) 
    { 
        static Apple obj; 
    } 
    cout << "End of main\n"; 
} 

//Inside Constructor
//End of main
//Inside Destructor
如果为普通类
//Inside Constructor
//Inside Destructor
//End of main
```

在上面的程序中，对象在if块内声明为非静态。因此，变量的范围仅在if块内。因此，当创建对象时，将调用构造函数，并且在if块的控制权越过析构函数的同时调用，因为对象的范围仅在声明它的if块内。

现在，在main结束后调用析构函数。这是因为静态对象的范围是贯穿程序的生命周期。

### 类成员注意事项

1. static类成员使用时必须初始化，且只能类外初始化。声明与实现分离时，只能初始化在实现部分(cpp 部分)
2. 可以通过类名访问(无对象生成时亦可)，也可以通过对象访问，不同的类对象中共享static数据成员
3. static成员函数可以直接访问所属类的static成员，但不能直接使用非static成员（没有this指针）