## const

### 用法

1. 修饰变量，说明该变量不可以被改变；
2. 修饰指针，分为指向常量的指针和指针常量；
3. 常量引用，经常用于形参类型，即避免了拷贝，又避免了函数对值的修改，程序健壮；
4. 修饰成员函数，说明该成员函数内不能修改成员变量。

### 修饰变量

```C++
const int a=100;
const string s = "helloworld";
const int i,j=0;//错误，i未进行初始化
#define a 100
const有类型检查 define没有
两者对于基本类型都是立即数（类型为整数或枚举）
```

**注1：**const 默认为文件局部对象

未被const修饰的变量在不同文件的访问

```c++
// file1.cpp
int ext;
// file2.cpp
#include<iostream>
extern int ext;
int main(){
    std::cout<<(ext+10)<<std::endl;
}
```

const常量在不同文件的访问

```C++
//extern_file1.cpp
extern const int ext=12;
//extern_file2.cpp
#include<iostream>

extern const int ext;
int main(){
    std::cout<<ext<<std::endl;
}
```

**小结：**可以发现未被const修饰的变量不需要extern显式声明！而const常量需要显式声明extern，并且需要做初始化！因为常量在定义后就不能被修改，所以定义时必须初始化。

**注意2：**在类中修饰成员变量必须通过初始化列表进行初始化

### 修饰指针

```C++
const char *a;//a是char*类型，指向一个const 常量指针
char const *b;//同上
char *const c = "1";//c是个const指针，指向char 指针常量
const char *const d = "i";//指向const对象的const指针
void func(int *const var); // 指针本身不可变
void StringCopy(char *dst, const char *src);//参数指针所指内容为常量不可变
```

**小结：**如果const位于 * 的左侧，则const就是用来修饰指针所指向的变量，即指针指向为常量，常量指针；
如果const位于 * 的右侧，const就是修饰指针本身，即指针本身是常量，指针常量。

（1）指向常量的指针

```C++
//基本使用
const int p = 10;
const void * vp = &p;
void *vp = &p; //error
const int *m=&p;
```

**允许把非const对象的地址赋给指向const对象的指针，但是不能通过该指针修改变量的值**。

```C++
const int *ptr;
int val = 3;
ptr = &val; //ok
```

（2）指针本身是常量

const指针必须进行初始化，且指针不能指向其他变量。

```C++
int num=0;
int * const ptr=&num; //const指针必须初始化！且const指针的值不能修改
int * t = &num;
*t = 1;
```

（3）指向常量的常指针

```C++
const int p = 3;
const int * const ptr = &p; 
```

### 常量引用

```C++
void func(const A &a)
```

对于非内部数据类型的参数而言，象void func(A a) 这样声明的函数注定效率比较低。因为函数体内将产生A 类型的临时对象用于复制参数a，而临时对象的构造、复制、析构过程都将消耗时间。

为了提高效率，可以将函数声明改为void func(A &a)，因为“引用传递”仅借用一下参数的别名而已，不需要产生临时对象。但是函数void func(A &a) 存在一个缺点：

“引用传递”有可能改变参数a，这是我们不期望的。解决这个问题很容易，加const修饰即可，因此函数最终成为void func(const A &a)。

以此类推，是否应将void func(int x) 改写为void func(const int &x)，以便提高效率？完全没有必要，因为内部数据类型的参数不存在构造、析构的过程，而复制也非常快，“值传递”和“引用传递”的效率几乎相当。

### 修饰成员函数

非静态成员函数后面加const（加到非成员函数或静态成员后面会产生编译错误），表示成员函数隐含传入的this指针为const指针，决定了在该成员函数中，任意修改它所在的类的成员的操作都是不允许的（因为隐含了对this指针的const引用）；

唯一的例外是对于mutable修饰的成员。加了const的成员函数可以被非const对象和const对象调用，但不加const的成员函数只能被非const对象调用。例如： 

```c++
class A { 
    private: int m_a; 
    public: 
        A() : m_a(0) {} 
         int getA() const  { 
             return m_a; //同return this->m_a;。
         } 
         int GetA() { 
             return m_a; 
         } 
         int setA(int a) const { 
             m_a = a; //这里产生编译错误，如果把前面的成员定义int m_a;改为mutable int m_a;就可以编译通过。 
         } 
         int SetA(int a)  { 
             m_a = a; //同this->m_a = a;
         } 
}; 
A a1; 
const A a2; 
int t; 
t = a1.getA(); 
t = a1.GetA(); 
t = a2.getA(); 
t = a2.GetA(); //a2是const对象，报错，const对象只能访问const成员函数
```

调用非const成员函数产生编译错误。 一般对于不需修改操作的成员函数尽量声明为const成员函数，以防止产生const对象无法调用该成员函数的问题，同时保持逻辑的清晰。

**小结：**

const对象只能访问const成员函数

非const对象可以访问任意的成员函数,包括const成员函数。

const对象默认调用const成员函数。

const修饰成员函数是**限制了this**

注意：const在类中使用

1. 修饰成员变量，只能在初始化列表赋值（构造函数的执行可以分成两个阶段，初始化阶段和计算阶段，初始化阶段先于计算阶段，在进入构造函数体内时，实际上变量都已经初始化完毕了，即引用变量和const变量都已经用不确定的值初始化好了，构造函数内能做的只有赋值，而const类型和引用类型是不可以赋值的）
2. 构造函数不能声明为const（构造函数是要修改类的成员变量）

### 存储位置

const全局变量存储在只读数据段，编译期最初将其保存在符号表中，第一次使用时为其分配内存，在程序结束时释放

const局部变量存储在栈中，代码块结束时释放

### const与define区别

const 常量是由编译器处理的

#define，宏定义由预处理器处理，单纯的文本替换

const有类型检查和作用域检查 define没有
两者对于基本类型都是立即数（类型为整数或枚举）